---
title: "JavaScript Array 对象方法"
excerpt: "常用 Array 方法 cheat sheet。"
modified: 2015-04-20
categories: 
  - JavaScript
tags:
  - JavaScript
---

{% include toc title="内容列表" icon="file-text" %}

## Array.prototype.pop

删除并返回数组的最后一个元素

``` javascript
[1,2,3].pop();
// 3
```

## Array.prototype.push

向数组的末尾添加一个或更多元素，并返回新的长度

``` javascript
[1,2,3].push(4, 5);
// 5
```

## Array.prototype.shift

删除并返回数组的第一个元素

``` javascript
[1, 2, 3].shift()
// 1
```

## Array.prototype.unshift

压入一个或多个元素到数组首部

``` javascript
var a = [1, 2, 3];
a.unshift(4, 5);

console.log(a); // [4, 5, 1, 2, 3]
```

## Array.prototype.slice

返回数组中选定的元素，选择区间为 [start, end), end 省略则选至尾部。选中元素放入新数组返回

``` javascript
[5, 4, 3, 2, 1].slice(1, 3); // [4, 3]
```

## Array.prototype.concat

连接两个或更多的数组，参数可以是元素也可以是数组，不改变原数组，合并后结果放入新数组返回。

``` javascript
var a = [1, 2, 3];
var b = [4, 5];
var c= 6;

a.concat(b); // [1, 2, 3, 4, 5]
a.concat(b, c) // [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

## Array.prototype.join

把数组的所有元素放入一个字符串。元素通过指定的分隔符进行分隔。

``` javascript
['a', 'b', 'c'].join(','); // a,b,c
```

## Array.prototype.reverse

颠倒数组中元素的顺序，会在原数组上改变

``` javascript
var a = [1, 2, 3];
a.reverse();

console.log(a); // [3, 2, 1]
```

## Array.prototype.sort

对数组的元素进行排序，在原数组中操作，可接收一个排序比较函数，使用方式为 arr.sort(sortby)

sortby 为 function 类型可选，对于数值数组，默认升序。若改变排序需在传入函数声明两个元素的比较规则：

* 若 a < b，返回小于 0 的值，表示 a 排在 b 前面
* a == b 返回 0
* a > b, 返回大于 0 的值

``` javascript
var a = [3, 2, 5, 1, 4, 6];
a.sort(function(a, b) {
  return (a < b) ? 1 : (a === b) ? 0 : -1;
})

console.log(a); // [6, 5, 4, 3, 2, 1]
```

## Array.prototype.splice

删除元素，并向数组添加新元素。

arrayObject.splice(index, howmany, item1, ..., itemX)
* index	必需。整数，规定添加/删除项目的位置，使用负数可从数组结尾处规定位置。
* howmany	必需。要删除的项目数量。如果设置为 0，则不会删除项目。
* item1, ..., itemX	可选。向数组添加的新项目。

``` javascript
var a = [1, 2, 3, 4, 5];
var sp = a.splice(1, 2, 'a', 'b', 'c');

console.log(sp); // [2, 3]
console.log(a); // [1, 'a', 'b', 'c', 4, 5]
```

## Array.prototype.indexOf

查找数组内是否存在某元素，并返回索引，未查询到返回 -1

## Array.prototype.map

接收一个处理函数，将数组按照此处理函数映射为另外一个数组，函数要有返回值，否则返回数组内值无定义

``` javascript
var marr = [1, 2, 3].map(function(x) {
  return x * x;
})

console.log(marr); // [1, 4, 9]
```
## Array.prototype.reduce

接收一个函数和初始状态（可选），从左到右依次对数组元素进行规约合并运算，最后累计运算结果，初始状态未传入时则自动采用第一个元素作为初始值

```javascript
[1, 2, 3, 4, 5].reduce(function(acc, em, index, arr) {
  return acc + em;
}, 0); // 15
```
函数还有一个对应的从右开始规约的函数 Array.prototype.reduceRight

## Number.toString(radix)
以 radix 为基(2, 36), 返回该进制下数值对应的字符串
```javascript
(36).toString(36); // '10'
```