---
title: "Canvas 笔记"
excerpt: "Canvas 元素在页面中指定一个区域，在这个区域内可以使用 Canvas 相关的 API 绘制图形。"
modified: 2016-03-10
categories: 
  - JavaScript
tags:
  - JavaScript
---

{% include toc title="内容列表" icon="file-text" %}

canvas 元素在页面中指定一个区域，在这个区域内可以使用 canvas 相关的 API 绘制图形。

## 使用流程
1. 在页面上创建一个 canvas 元素，并指定其 width 和 height
2. 获取 canvas 对象的上下文
3. 使用绘图API，绘制图形

```javascript
var canvas = document.createElement('canvas');
canvas.width = 200;
canvas.height = 200;

document.body.append('canvas');

var context = canvas.getContext('2d');

context.fillStyle = 'red';
context.fillRect(0, 0, 100, 100);
```

## 2D 上下文

canvas 图形绘制需先指定区域的高和宽， 坐标系原点位于区域左上角，x轴向左延长，y轴向下， 绘制图形时，首先取得canvas对应的 2D 上下文的引用，通过引用上API完成图形的绘制。

## 矩形相关

矩形相关方法，接收4个参数，分别为x、y坐标、矩形宽度、矩形高度。
* strokeRect：描边矩形，strokeStyle属性定义描边色彩，lineWidth定义线条宽度，lineCap定义线条末端形状，lineJoin定义线条相交方式
* fillRect：填充矩形，fillStyle属性定义填充色彩
* clearRect：清除矩形区域

save() 方法可将当前描边、填充等属性压入一个栈中，对应的restore()将栈顶的属性设置弹出

## 路径

路径的绘制，通过beginPath()方法开始绘制，之后调用画直线、弧线、曲线，moveTo绘制开始的移动坐标点等，完成路径创建，最后调用closePath()或stroke()描边将路径显现出来。

* arc(x, y, radius, startAngle, endAngle, counterclockwise)：以(x,y)为圆心绘制一条弧线，弧线半径为 radius，起始和结束角度（用弧度表示）分别为 startAngle 和 endAngle。最后一个参数表示 startAngle 和 endAngle 是否按逆时针方向计算，值为 false 表示按顺时针方向计算。
* arcTo(x1, y1, x2, y2, radius)：从上一点开始绘制一条弧线，到(x2, y2)为止，并且以给定的半径 radius 穿过(x1,y1)。
* bezierCurveTo(c1x, c1y, c2x, c2y, x, y)：从上一点开始绘制一条曲线，到(x, y)为止，并且以(c1x, c1y)和(c2x, c2y)为控制点。
* lineTo(x, y)：从上一点开始绘制一条直线，到(x, y)为止。
* moveTo(x, y)：将绘图游标移动到(x, y)，不画线。
* quadraticCurveTo(cx, cy, x, y)：从上一点开始绘制一条二次曲线，到(x, y)为止，并且以(cx, cy)作为控制点.
* isPointInPath(x, y) 测试点是否在路径上

## 文本和图片

属性
* font：字体、大小等
* textAlign：对齐方式 start、end、center
* textBaseline：文本基线，在指定坐标的上、中下方 top、middle、bottom

绘制方法
* fillText(text, x, y, maxWidth)
* strokeText()
* drawImage(image, [sx, sy, sWidth, sHeight,] x, y, width, height) 源图像的开始坐标和宽高为可选，可将图像的指定位置和区域裁剪绘制到canvas的指定位置

measureText 可测量字体的宽度。

## 变换

* rotate (angle)：围绕原点旋转图像 angle 弧度。
* scale (scaleX, scaleY)：缩放图像，在 x 方向 乘以 scaleX， 在 y 方向乘以 scaleY。
* translate (x, y)： 将坐标原点移动到(x, y)。

## 阴影
* shadowColor： 用 CSS 颜色格式表示的阴影颜色，默认黑色。
* shadowOffsetX：x 轴方向的阴影偏移量
* shadowOffsetY：y 轴方向的阴影偏移量
* shadowBlur：模糊的像素数

## 渐变

渐变的使用步骤
```javascript
// 1. 创建一个渐变，线性或径向渐变
var gradient = context.createLinearGradient(20, 20, 80, 80);
// 2. 为渐变起始位置添加渐变色
gradient.addColorStop(0, 'red');
gradient.addColorStop(1, 'blue');
// 3. 设置填充属性为渐变
context.fillStyle = gradient;
//4. 绘制
context.fillRect(20, 20, 90, 90);
```

createRadialGradient 接收两个圆描述参数（x, y, radius）,渐变方向为连个圆盘中心连线，区域为两个圆的外切线.

近似的有个模式，pattern = context.createPattern(image, 'repeat')，创建的模式也可当作填充属性，用作填充区域。

全局的属性设置 globalAlpha 和 globalCompositionOperation，用于处理绘制区域重复后叠加区域的显示效果和顺序。

## 图像数据

getImageData(x, y, width, height) 返回 canvas 画布上的图像数据对象，图像的颜色通道数据在对象的 data 属性中，可通过修改里面数据达到处理图像的效果

```javascript
var image = document.images[0];
var imageData = context.getImageData(0, 0, image.width, image.height);
// 处理 imageData.data
context.putImageData(imageData, 0, 0);
```
这里有[滤波](https://www.html5rocks.com/en/tutorials/canvas/imagefilters/)相关博客。