---
title:  "马斯克传记读后记"
modified: 2017-08-06T16:03:49-04:00
categories: 
  - Jekyll
tags:
  - 读书
---
`
我要你考虑超前的事情，我要你能够用力的思考，每一天都思考到头疼。我希望你每天晚上睡觉的时候头都会疼。
-- 埃隆 马斯克
`

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;还是汉武大帝的那句话，“盖有非常之功，必待非常之人”。马斯克是很不一样的人，在有前景有难度的行业做成了事，自己也成了亿万富翁。他能力强，胆识大，集中精力，出手快，性情秉性也跟平常人不同。以下复盘一下他奋斗经历给我的印象深刻的特质。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;1、首先他工作学习非常努力，一天三分之二多的时间用在学习和工作上。从小时候开始，在学习上分配的时间就非常多，读遍了图书馆的书，同龄的孩子大约想的都是开心玩耍，让人感慨，牛人从起跑开始，就把普通人甩在后面了。到了第一次创业创办zip2的时候，吃住更都是在办公室，整个周几乎不休息。没有丝毫懈怠之心，跟考试一样，完全就是盯死目标，与时间赛跑。二十几岁的年轻人，最大的优势不就在这嘛，他紧抓自己的优势，无限精力，火力全开。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;2、不断试错，接近目标。硅谷的思维吧，在科技迅速变迁迭代的时代，一开始没有人能清晰准确的说明，东西要做成什么样。他就采用的这样的做事方式，从产品甚至最开始的创业方向。起初，马斯克也不知道怎样的东西是最合适的，但是人家就一个字：“干”。创业方向不清晰的时候，看看别人在怎么想，自己加入各种组织团体，寻找灵感。有了方向，产品做歪了，绝不心软，推倒重做，没有任何历史包袱。也就这样，他一步步将自己的事业统一起来了，形成了清晰的轮廓。做spaceX、特斯拉都是这样的套路，spaceX一开始不是想造火箭，后来发现买火箭太贵了，就自己做了起来，特斯拉的汽车开始也不知道能做成什么样，人换了好几波，最后也出来了。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;3、只要我出手就能把事情做成、做得更好。睥睨天下的态度，对自己、对手下都是高要求，不准找借口。别人上千万做出来的东西，他觉得十万就能做出来，那就做。根据初步的原则与机制，计算出理论最佳值，然后拼命实现，几乎把事情要求到极致。凭借这些，他控制成本，提高质量、优化流程，一步步甩开竞争对手。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;4、敢当大多数人的对手盘。马斯克认准的事情，不会在乎别人的看法。别人当笑话，他当事业。应了老子老人家说的那句，“上士闻道，躬而行之，中士闻道，若存若亡，下士闻道，大笑之。不笑不足以为道”，有人笑话恰巧说明你是对的。这种聪明人自信孤独，也不屑与愚蠢之人为友，他创业都是找最聪明的人。他说自己不以类比做推理，而是从最根本的真理开始思考。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;5、懂得利用时势。马斯克不是书呆子，天生知道造势。他有了第一桶金之后，就置办豪车豪宅，加入名人圈，扩展交际。当自己成为名人后，也会注意提高名气、维护声誉。公关扯皮战，不胜枚举。成为话题人物，有了名气、声誉，这样就能给公众讲故事了，在恰当的时间就可以一呼百应，能挽狂澜于既倒，也能助公司扶摇直上。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这几点，是读完能想起来的，对个人而言，其实最深刻的就一点“学习工作要拼命”。有人诟病马斯克的为人，说他刻薄寡恩，老婆离了两任，跟他十几年的助理说辞退就辞退，一起奋斗的说翻脸就翻脸。这也不禁让人感慨，人情对成功而言可能是不足道的吧。开公司，像治军，恩威并施，人家用好“威”一样就足够了。当然具体运营他肯定能做到赏罚分明，平衡各方利益、把握住关键力量，但是怎么做的也无从知道了。